Gestión de la capa web
----------------------

//Push down level title
:leveloffset: 2


La capa web de la aplicación contiene la infraestructura necesaria para
gestionar las peticiones HTTP y visualizar cierta información al usuario
como respuesta. Actualmente esta capa puede desarrollarse con
http://docs.spring.io/spring/docs/3.2.4.RELEASE/spring-framework-reference/html/mvc.html[Spring
MVC], http://code.google.com/webtoolkit/[GWT],
http://www.adobe.com/es/products/flex.html[Flex],
http://javaserverfaces.java.net/[JSF] y https://vaadin.com/[Vaadin].
Cada una de estas tecnologías está integrada a distinto nivel con la
generación de código del framework por lo que cada una de ellas ofrecerá
ciertas características. Este capítulo se centrará en la generación de
la capa web con Spring MVC ya que se trata de la tecnología más
evolucionada dentro de la generación de código del framework y para la
que gvNIX ha añadido la mayoría de sus nuevas funcionalidades.

La gestión de peticiones en Spring MVC se basa en los controladores,
clases en las que, mediante anotaciones, se definen los métodos que
atienden peticiones HTTP.

Un controlador es una clase Java anotada con @Controller a la que le
llegan las peticiones que realiza el usuario vía el navegador web.
Identifica las URLs que atiende mediante la anotación @RequestMapping.
Esta última anotación se puede usar tanto en la clase como en los
métodos del controlador.

Actualmente se pueden generar automáticamente los controladores
necesarios para gestionar los objetos de la aplicación: crear, leer,
actualizar, borrar y buscar (CRUDS).

Crear la capa web con el intérprete de comandos
-----------------------------------------------

Desde el intérprete de comandos se puede crear la capa web en Spring MVC
de forma sencilla, con los comandos siguientes:

* `web mvc setup`
* `web mvc scaffold`
* `web mvc all`
* `web mvc controller`

web mvc setup
~~~~~~~~~~~~~

Este comando crea toda la configuración necesaria para el funcionamiento
de Spring MVC en el proyecto. Esto implica varios ficheros de
configuración preparados para su correcto funcionamiento en el proyecto
actual, recursos gráficos, hojas de estilo, soporte multidioma, páginas
iniciales, tags, menú, etc.

web mvc scaffold
~~~~~~~~~~~~~~~~

Este comando crea un controlador con el CRUD (creación, lectura,
actualización y borrado) de la entidad especificada. No hay
restricciones para crear varios controladores para la misma entidad.

Este comando, además de generar el controlador, genera también las
vistas para la creación, visualización, listado y actualización de los
registros de la entidad y toda la configuración necesaria para que las
peticiones del usuario lleguen al controlador y se visualize al usuario
la respuesta (página) correspondiente.

Las URL de las peticiones que acepta el Controller generado siguen el
convenio
http://en.wikipedia.org/wiki/Representational_State_Transfer[RESTful]
(http://es.wikipedia.org/wiki/Representational_State_Transfer[en
español]). Toda la lógica se genera en un fichero `*_Roo_*.aj` asociado
al controller, de forma que la clase Java queda limpia de los métodos
generados automáticamente.

Los parámetros obligatorios para este comando son:

--class::
  Nombre de la clase java para el controller (incluido su paquete).
  Recordar que se puede usar el `~` para especificar el paquete base de
  la aplicación. Por convención, estas clases se suelen emplazar en el
  paquete `~.web` y con el formato `EntidadController`.

Los parámetros opcionales para este comando son:

--backingType::
  Nombre de la clase Entidad que manejará el controlador. Si no se
  especifica este parámetro, se tomará como valor la clase en la cual se
  encuentre el contexto de la consola.
--path::
  Ruta base para la generación de la URL para las peticiones basadas en
  RESTful.
--disallowedOperations::
  Lista de operaciones, separada por comas, de las operaciones NO
  permitidas en este controller. Los elementos de esta lista deben estar
  entre estos: `create update
              delete`.

web mvc all
~~~~~~~~~~~

Este comando ejecuta un
link:#guia-desarrollo_web_definir-controller_comandos_controller-scaffold[web
mvc scaffold] para cada una de las entidades registradas en la
aplicación.

Los parámetros para este comando son:

--package::
  Nombre del paquete donde se generarán los controladores. Por
  convención, se suele utilizar el nombre de paquete `~.web`.

Un ejemplo:

-----------
roo-gvNIX>
roo-gvNIX>
-----------

web mvc controller
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Este comando permite crear un controlador de uso general no vinculado a
ninguna entidad. Servirá para realizar implementaciones a medida.

Los parámetros para este comando son:

--class::
  Nombre de la clase java para el controlador (incluido su paquete).
  Recordar que se puede usar el `~` para especificar el paquete base de
  la aplicación.Por convención, estas clases se suelen emplazar en el
  paquete `~.web`.
--preferredMapping::
  Permite definir la ruta de la petición para este controller.

Un ejemplo:

-----------
roo-gvNIX>
roo-gvNIX>
-----------

Genera una clase como esta:

------------------------------------------------------------------------------------------
@RequestMapping("/my/**")
@Controller
public class MyController {

    @RequestMapping
    public void get(ModelMap modelMap, HttpServletRequest request,
            HttpServletResponse response) {
    }

    @RequestMapping(method = RequestMethod.POST, value = "{id}")
    public void post(@PathVariable Long id, ModelMap modelMap, HttpServletRequest request,
            HttpServletResponse response) {
    }

    @RequestMapping
    public String index() {
        return "my/index";
    }
}
------------------------------------------------------------------------------------------

En este ejemplo la clase atenderá cualquier petición cuya URL comience
por `{URLBase}/my` definido por la anotación @RequestMapping asociada a
la clase. El método receptor, tal cual están definidas las anotaciones
@RequestMapping en los métodos, cumplirán las siguientes reglas:

1.  Las peticiones de tipo POST con una petición cuya URL cumpla
`{URLBase}/myController/{entero}` entrarán por el método post de la
clase.
2.  Las peticiones a `{URLBase}/my/index` se atenderán en el método
index que mostrará la vista `my/index`.
3.  El resto de peticiones serán atendidas en el método get de la clase.

Para más información sobre la anotación @RequestMapping ver la
documentación de
http://docs.spring.io/spring/docs/3.2.4.RELEASE/spring-framework-reference/html/mvc.html#mvc-ann-requestmapping[Spring
MVC].

Este comando, además, generará la vista la vista
`WEB-INF/views/my/index.jspx`, añadirá una entrada de menú para ella y
actualizará el fichero `WEB-INF/i18n/application.properties` con
entradas de internacionalización.

Proyecto ejemplo
~~~~~~~~~~~~~~~~

Continuando con el proyecto del tutorial, la capa web de la aplicación
de venta de pizzas se creará con la siguiente secuencia de comandos:

-------------------------------
~.domain.PizzaOrder roo-gvNIX>
~.domain.PizzaOrder roo-gvNIX>
-------------------------------

Crear la capa web con un IDE
----------------------------

Para que una clase `Java` sea un controlador de Spring MVC debe estar
anotada con la anotación @Controller y añadir la anotación
http://docs.spring.io/spring/docs/3.2.4.RELEASE/spring-framework-reference/html/mvc.html#mvc-ann-requestmapping[@RequestMapping]
como convenga para definir la correspondencia entre una URL y los
métodos del controlador. Los controladores pueden ser a medida, para
realizar las operaciones específicas o se pueden crear controladores
para la gestión del CRUD (creación, lectura, actualización y borrado) de
las entidades.

Controlador a medida
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Para crear un controlador a medida, además de generar la clase con la
anotaciones pertinentes, se debe tener en cuenta las siguientes
cuestiones:

* Si se utiliza una vista, crearla dentro de `WEB-INF/views/{path}`
junto con un fichero `WEB-INF/views/{path}/views.xml` de configuración
del `Tiles`.
* Si se utilizan cadenas de literales susceptibles de
internacionalización, darlas de alta en los ficheros
`WEB-INF/i18n/*.properties` para los idiomas disponibles.

Controlador CRUD
~~~~~~~~~~~~~~~~

Se puede crear un controlador en Spring MVC que realice de forma
automática la creación, lectura, actualización y borrado de registros de
la entidad. Estas clases tienen el siguiente aspecto:

---------------------------------------------------------------
@RequestMapping("/bases")
@Controller
@RooWebScaffold(path = "bases", formBackingObject = Base.class)
public class BaseController {
}
---------------------------------------------------------------

Estas clases contienen, además de las anotaciones ya explicadas, la
anotación @RooWebScaffold que admite los siguientes atributos
obligatorios:

path::
  Ruta base del controlador. Debe coincidir con la ruta de la anotación
  @RequestMapping de la clase. También se usará como ruta base para
  crear las vistas automáticas a partir de `WEB-INF/views/` en la
  aplicación.
formBackingObject::
  Objeto que maneja el controlador. Debe ser una clase java anotada como
  entidad.
update, delete y create::
  Define si deben permitirse estas operaciones en el controlador. Por
  defecto `true`.
populateMethods::
  Indica si deben generarse los métodos encargados de publicar las
  listas de valores que sean necesarias en las vistas. Por defecto
  `True`.

Cuando el framework detecte la anotación realizará las siguientes
operaciones:

1.  Creará un fichero *_Roo_Controller.aj donde generará todos los
métodos para gestionar las peticiones que lleguen al controller.
2.  Añadirá las vistas necesarias en `WEB-INF/views/{nombre_controller}`
para gestionar las acciones configuradas en la anotación (creación,
actualización y/o borrado).
3.  Añadirá las entradas de menú necesarias.
4.  Añadirá en el fichero `WEB-INF/i18n/application.properties` las
entradas multidioma necesarias.

Código generado en las vistas de la capa web
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Cuando se genera capa web de la aplicación lo hace generando ficheros
jspx y tagx. Los ficheros jspx no son más que JSPs que tienen un formato
XML válido. A su vez las jspx hacen uso de tags de las librerías JSTL,
Spring Framework y otras que se generán también como parte de la
aplicación ubicadas en WEB-INF/tags.

Ya que es una buena práctica la reutilización de código o de componentes
de la vista web, se utiliza el motor de plantillas
http://tiles.apache.org/[Apache Tiles]. Este motor de plantillas permite
definir fragmentos que pueden ser integrados en una página completa en
tiempo de ejecución, facilitando el desarrollo de la capa de
presentación de una forma consistente en toda la aplicación.

.Estructura de archivos de las vistas en la capa web

En el proyecto de ejemplo PizzaShop, se habrá creado hasta el momento la
estructura de directorios y archivos que se puede ver en la siguiente
imagen:

image::./images/webinf-tree.png[Estructura archivos Pizza Shop,align=center]

De todas las carpetas anteriores el desarrollo se centrará en _layouts,
tags y views_.

.Motor de plantillas: Tiles

Dentro de _views_ hay varios ficheros jspx y varias carpetas. Entre los
ficheros se encuentra _views.xml_. Este fichero establece la
configuración de vistas que Tiles deberá generar. Tiles se basa en que
todas las vistas de una aplicación web son similares, tienen el mismo
diseño y estructura, pero cada página está compuesta de distintos trozos
que conforman el contenido pero siempre colocados de la misma forma. Al
mismo tiempo permite modificar ciertos aspectos del diseño para
adaptarlos a las necesidades de una vista concreta. Por ejemplo, es
común que una página web tenga una cabecera, donde se puede ver el
título de la misma, un menú con las distintas secciones que hay en el
site, un pie de página y una parte principal con el contenido. Tiles nos
brinda la posibilidad de especificar que una disposición de la página
contiene estos cuatro bloques, pero por contra en alguna sección o
situación (por ejemplo: el usuario de la web está o no logado en la
aplicación) se desea que el menú no se muestre.

-----------------------------------------------------------------
<definition name="index" extends="default">
  <put-attribute name="body" value="/WEB-INF/views/index.jspx" />
</definition>
-----------------------------------------------------------------

El código anterior, extraido de _view.xml_, define una vista llamada
_index_ que se basa en, extiende de, otra vista _default_ y a la que se
le pasa como atributo _body_ la página definida por el fichero
_index.jspx._ La definición de la vista _default_ ayudará a entender
esta otra. _default_ se define en el fichero
_WEB-INF/layouts/layouts.xml_.

--------------------------------------------------------------------
<definition name="default" template="/WEB-INF/layouts/default.jspx">
  <put-attribute name="header" value="/WEB-INF/views/header.jspx" />
  <put-attribute name="menu" value="/WEB-INF/views/menu.jspx" />
  <put-attribute name="footer" value="/WEB-INF/views/footer.jspx" />
</definition>
--------------------------------------------------------------------

En la definición de esta vista se indica que la plantilla (_template_)
que va a dibujar está parte de la web está programada en la JSP
_default.jspx_. Además, aquí ya se observan otros fragmentos que van a
definir la composición de la vista: la cabecera (_header_), menú
(_menu_) y pie de página (_footer_), los cuales serán dibujados por las
respectivas páginas jspx. Volviendo a la definición de la vista _index_
del fragmento de código anterior, se observa cómo uniendo los atributos
de las dos definiciones se obtiene que la vista _index_ se compone de
los cuatro fragmentos que comentados anteriormente: cabecera, menú, pie
de página y cuerpo. Así pues, es sencillo definir una nueva vista con
esta misma estructura simplemente indicando que el contenido principal,
el cuerpo, viene definido por otra JSP cualquiera.

Como aclaración, se puede analizar el contenido del fichero
_default.jspx_:

---------------------------------------------------------------------------------
<html xmlns:jsp="http://java.sun.com/JSP/Page"
 xmlns:c="http://java.sun.com/jsp/jstl/core"
 xmlns:tiles="http://tiles.apache.org/tags-tiles"
 xmlns:spring="http://www.springframework.org/tags"
 xmlns:util="urn:jsptagdir:/WEB-INF/tags/util" >

  <jsp:output doctype-root-element="HTML" doctype-system="about:legacy-compat" />

  <jsp:directive.page contentType="text/html;charset=UTF-8" />
  <jsp:directive.page pageEncoding="UTF-8" />

  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=8" />




    <title><spring:message code="welcome_h3" arguments="${app_name}" /></title>
  </head>

  <body class="tundra spring">
    <div id="wrapper">

      <tiles:insertAttribute name="menu" ignore="true" />
      <div id="main">

        <tiles:insertAttribute name="footer" ignore="true"/>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>
---------------------------------------------------------------------------------

En el fragmento de código anterior aparecen etiquetas de HTML y algunas
otras etiquetas resaltadas en negrita. *<util:load-scripts />* es una
etiqueta definida dentro del proyecto, luego se verá su finalidad. Las
etiquetas *<spring:message .../>* son de Spring Framework y sirven para
mostrar texto traducido a los distintos idiomas soportados por la
aplicación. Por último las etiquetas *<tiles:insertAttribute ...
ignore="true" />* son propias de Tiles y permiten insertar en esa
posición de la página JSP el contenido del fichero que se ha
especificado en la definición de las vistas como parámetro (_head, menu,
body, footer_). Cabe destacar el atributo _ignore_ que acompaña a alguna
de estas etiquetas. El atributo _ignore_ con valor _true_ indica que, si
el bloque que debe insertarse en el lugar de esa etiqueta no está
establecido en la definición de la vista, lo ignore y siga con el
dibujado del resto de la página, por contra, en ausencia de este
atributo o con valor _false_, al dibujar la página, si el bloque a
insertar no está definido, se produciría una excepción en tiempo de
ejecución y por tanto no se dibujaría la página.

Con esto ya se conoce el funcionamiento del motor de plantillas usado en
el framework, a continuación se verá el resto de directorios y ficheros
que componen la capa web de la aplicación.

.Vistas CRUD (Create, Read, Update, Delete)

Observando las carpetas contenidas en la carpeta views, se puede
observar que hay una carpeta por cada una de las entidades de la lógica
de negocio. Cada una de estas carpetas contiene las páginas JSP que
dibujarán las vistas para las operaciones de Creación (Create), Lectura
(Read), Modificación (Update) y Borrado (Delete). Tomando como ejemplo
la entidad _bases_:

---------------
bases
|-- create.jspx
|-- list.jspx
|-- show.jspx
|-- update.jspx
`-- views.xml
---------------

Cabe destacar que también existe un archivo _views.xml_. También se
trata de un archivo de definiciones de vistas. Mirando su contendo se
observa que define varias vistas que se basan en _default_ tal y como se
ha comentado anteriormente pero cada una de ellas define un _body_ con
una JSP distinta.

Parece bastante evidente cual es el cometido de cada una de las JSP:

* _create.jspx_ muestra el formulario de creación de un nuevo registro
de la entidad Base,
* _list.jspx_ muestra el listado de todas las bases de pizza existentes,
* _show.jspx_ mostrará la información detallada de la base de pizza
seleccionada
* y por último _update.jspx_ muestra el formulario de actualización del
registro.

No hay una JSP dedicada al borrado de registros porque ya se incluye un
botón para el borrado de un registro tanto en _show_ como en _list_.

.Componentes de las JSP de las vistas CRUD

Se van a analizar los componentes que forman las vistas CRUD del
proyecto.

[NOTE]
====
Se listan algunos componentes que pueden aparecer en cada vista aunque
cada uno de estos componentes puede no aparecer, aparecer varias veces o
aparecer otros distintos dependiendo de los campos a informar.
====

*create.jspx*

-------------------
<form:create>
  <field:input/>
  <field:datetime/>
  <field:select/>
</form:create>
<form:dependency/>
-------------------

_<form:create/>_ define un formulario en el que los campos vienen
definidos por las etiquetas _<field:xxxx/>_. Las etiquetas _form_
generan el código HTML correspondiente a la infraestructura de un
formulario de creación siguiendo la definición RESTful. Las etiquetas
_field_ generan el código HTML necesario para mostrar campos de texto,
introducción de fechas o desplegables de selección. En este caso cada
campo puede utilizar una etiqueta distinta en función del tipo de datos
que contenga y la forma en la que se desee presentar su información en
pantalla.

*list.jspx*

-------------------
<page:list>
  <table:table>
    <table:column/>
  </table:table>
</page:list>
-------------------

_<table:table/>_ y _<page:list/>_ generarán el HTML de una página y una
tabla donde las distintas columnas serán los campos indicados a través
de la etiqueta _<table:column/>_ y en cada fila se emplazará cada uno de
los registros de la entidad paginados. Puesto que esta página solo
proporciona la visualización de los valores de cada campo sin edición,
no es necesario especificar distintos tipos de columna para cada campo.

*show.jspx*

------------------
<page:show>
  <field:display/>
</page:show>
------------------

Muestra los campos de un registro concreto de la entidad en formato
texto en la que cada campo se representa mediante la etiqueta
_<field:display/>_. Esta página también solo proporciona visualización
de valores, por lo que tampoco es necesario especificar distintos tipos
de columna para cada campo.

*update.jspx*

-------------------
<form:update>
  <field:input/>
  <field:datetime/>
  <field:select/>
</form:update>
-------------------

Se comporta de forma muy parecida a la página _create.jspx_ pero esta
página permite la actualización de los datos de un registro. Las
etiquetas _field_ que aparecen sirven en este caso para la modificación
de un registro y son exáctamente las mismas que en el caso del alta de
un nuevo registro.

Visualización de entidades en la capa web
-----------------------------------------

Con los componentes <field:display/>, <table:column/> y <field:.../> se
consigue mostrar datos de las entidades de la aplicación, es decir, en
el proyecto PizzaShop de ejemplo, tomando la definición de la página
jspx de listado de como la entidad PizzaOrder:

----------------------------------------------------------------------------
<field:display
        id="s_com_disid_roo_pizzashop_domain__pizzas" object="${pizzaorder}"
        z="WSxjsiiEWhA5vo8ecxRoox5EjKA="/>
----------------------------------------------------------------------------

En la página se mostrará información de las Pizzas ligadas a un
PizzaOrder. El framework utilizará para la visualización en la capa web
de estos objetos relacionados los llamados *Converters*. Los Converters
son clases java que, como su nombre indica, convierten un objeto dado en
otro. En este caso particular de los Converters, el framework los
utiliza para convertir un objeto del modelo (cada Pizza) en una cadena
de forma que sea legible para un humano.

Este mecanismo está implementado en la clase java
_ApplicationConversionServiceFactoryBean.java_ que se puede encontrar en
el mismo paquete donde están los controladores de la aplicación. Esta
clase la genera el framework de manera automática al generar la capa
web. Tal y como se ha comentado en el apartado de
link:#guia-desarrollo_generacion-codigo[generación de código], asociado
al _ApplicationConversionServiceFactoryBean.java_ existe un Aspecto Java
(fichero aj) con la declaración de los Converters y un método que los
registra para que estén disponibles a la hora de "convertir" una entidad
del modelo a la cadena que se mostrara en página.

Si la cadena que se visualiza en la página web no muestra la información
deseada para una entidad, se puede modificar el Converter de esa entidad
y adaptarlo a sus requerimientos. En la sección sobre modificación de
código se explica como hacerlo.

Mejoras de rendimiento
-----------------------

Se pueden implementar algunas mejoras de rendimiento definidas en la sección
link:#guia-desarrollo_mejoras-rendimiento-evitar-carga-listas-innecesarias[Evitar
la carga de listas de valores innecesarias].

//Return level title
:leveloffset: 0
