//Push down level title
:leveloffset: 2


En este capítulo se verá como realizar algunas modificaciones sobre el
código generado para adaptar la aplicación a distintos requerimientos
habituales dada la experiencia de uso del framework.

Repositorios Maven
------------------

Cuando una funcionalidad generada por el framework requiere de librerías
externas, el add-on correspondiente registrará el repositorio de
artefactos Maven necesario en el fichero _pom.xml_, si todavía no lo
estaba.

No es habitual, pero en el caso de ser necesario añadir algún
repositorio adicional al proyecto puede realizarse mediante el comando
de la consola
http://static.springsource.org/spring-roo/reference/html-single/index.html#command-index-maven-repository-add[maven
repository add]. El siguiente ejemplo define el repositorio Maven
interno de la Conselleria de Infraestructuras, Transporte y Medio
Ambiente. Este repositorio es accesible únicamente desde la red interna
de la Conselleria.

--------------------------------------------------------------------------------------
roo> maven repository add --id citma-maven --name "CITMA Maven Repository"
        --url http://benigno.coput.gva.es:8081/nexus/content/groups/public
Updated ROOT/pom.xml [
        added repository http://benigno.coput.gva.es:8081/nexus/content/groups/public]
--------------------------------------------------------------------------------------

El comando modificará el fichero pom.xml y en la sección
_<repositories>_ añadirá la definición del repositorio indicado.

-------------------------------------------------------------------------------
<repositories>
    ...
    <repository>
        <id>citma-maven</id>
        <url>http://benigno.coput.gva.es:8081/nexus/content/groups/public</url>
        <name>CITMA Maven Repository</name>
    </repository>
    ...
</repositories>
-------------------------------------------------------------------------------

En el lado opuesto, también es posible eliminar repositorios Maven del
proyecto mediante el comando
http://static.springsource.org/spring-roo/reference/html-single/index.html#command-index-maven-repository-remove[maven
repository remove].

Desarrollo de buscadores con gran cantidad de campos
----------------------------------------------------

El add-on de los buscadores (finder) tiene una limitación impuesta por
el sistema operativo Windows en el tamaño máximo del nombre de archivos.
La limitación del tamaño máximo del nombre de archivo limita al comando
_finder add_ a generar nombres de buscadores que generen paths a
archivos jspx de tamaño menor de 244 caracteres.

Existe una forma para generar buscadores con un tamaño superior al de la
limitación impuesta. Consiste en dividir el buscador necesario en varios
más pequeños, parciales de unos pocos campos cada uno, y al final unir
el código que se genera para cada uno de ellos en un unico método. Esto
implica tener que modificar el código que se ha generado para el
buscador en la entidad, el controlador y la jspx de la siguiente forma:

* En el archivo Java de la entidad para la que se está generando el
buscador crear un método con el nombre, por ejemplo, _findByTodo_ y
cuyos parámetros de entrada serán todos los parámetros que reciben los
métodos de los buscadores parciales que se hayan generado. Del mismo
modo, el cuerpo de este nuevo método es la unión de la implementación de
todos los buscadores parciales. Es posible modificar el código, según se
explica en el siguiente apartado, de forma que los parámetros sean
opcionales.
* De manera similar, en el fichero Java del controlador de la entidad
crear dos métodos: uno _findByTodoForm_ que devolverá la vista del
formulario del buscador y otro _findByTodo_ que responderá a las
peticiones que lleguen desde el formulario del buscador. Este segundo
método, al igual que en el método creado en la entidad, deberá tener
como parámetros la unión de todos parámetros de los métodos de los
buscadores parciales en el controlador. El cuerpo de este método deberá
invocar al método _findByTodo_ creado en la entidad. Para definir la
anotación @RequestMapping de estos dos métodos se recomienda utilizar
como guía los buscadores parciales ya existentes.
* Finalmente, crear una página jspx (por ejemplo, con nombre
findByTodo.jspx) en el directorio WEB-INF/views/<entidad> que contendrá
el formulario del buscador. Esta página debe incluir todos los campos
que hayan en el resto de páginas jspx de los buscadores parciales.
Recordar, que esta vista se ha de definir también en el fichero
views.xml que hay en la misma carpeta y que esta vista es la que
devuelve el método findByTodoForm creada anteriormente en el
controlador.

Con todo lo anterior se ha descrito un proceso manual que permite montar
buscadores con cualquier cantidad de campos.

Campos opcionales en los buscadores
-----------------------------------

El comportamiento que implementa automáticamente la generación de
buscadores es hacer todos los campos de busqueda obligatorios. Por lo
tanto, si no se proporciona alguno de los parámetros se generará una
excepción indicando la falta de un parámetro obligatorio. En ocasiones
no es lo deseado, es decir, puede necesario que los parámetros no
informados simplemente no se incluyan en la consulta si no se
especifican. Para ello se debe modificar el código del método
_finderByXxxx_ declarado en el aspecto Java _*_Roo_Finder.aj_. A
continuación se ejemplifica como hacer este cambio.

Hacer _push-in_ del método tal y como se comenta en la sección sobre
link:#_código_generado_por_gvnix_roo[modificación del código generado]
y llevarlo al fichero Java de la entidad. Una vez allí
modificarlo para que no requiera los campos y así construir la consulta
considerando tan solo los parámetros que lleguen informados:

--------------------------------------------------------------------
public static TypedQuery<Owner> findOwnersByLastNameLikeAndCityLike(
            String lastName, String city) {




    lastName = lastName.replace('*', '%');
    if (lastName.charAt(0) != '%') {
        lastName = "%" + lastName;
    }
    if (lastName.charAt(lastName.length() - 1) != '%') {
        lastName = lastName + "%";
    }

  }


    city = city.replace('*', '%');
    if (city.charAt(0) != '%') {
        city = "%" + city;
    }
    if (city.charAt(city.length() - 1) != '%') {
        city = city + "%";
    }

  }


  EntityManager em = Owner.entityManager();
  TypedQuery<Owner> q = em.createQuery(, Owner.class);

    q.setParameter("lastName", lastName);
  }

    q.setParameter("city", city);
  }
  return q;
}
--------------------------------------------------------------------

Se han marcado en negrita las líneas de código modificadas. Como puede
observarse, se construye la consulta de forma dinámica de forma que se
añaden los distintos filtros al _where_ de la consulta solo si el campo
asociado al filtro tiene algún valor y se elimina la generación de
excepciones al detectar alguno de dichos campos como vacío.

En este ejemplo se ha construido la consulta usando un StringBuilder en
el que se genera la consulta deseada, pero se podría utilizar cualquier
otra tecnología como por ejemplo Hibernate Criteria Builder.

Como ya se ha comentado, el código generado fuerza que todos los
parámetros de búsqueda sean obligatorios, esto implica también al
formulario situadao en la página jspx. Tal como se genera, si alguno de
los campos no se rellena, no dejará enviar la petición. Se debe editar
la jspx y modificar el atributo _required_ de los campos _field_ y
establecer su valor a _false_, no olvidar cambiar el valor del atributo
_z_ a "_user-managed_" para indicar que este campo ha sido
personalizado.

---------------------------------------------------------------------------
<field:input disableFormBinding="true" field="city"
            id="f_com_springsource_petclinic_domain_Owner_city" max="30" />
---------------------------------------------------------------------------

En los buscadores en los que uno de los parámetros sea una entidad del
modelo, es decir una relación con otra entidad del modelo, será
necesario realizar un cambio adicional. En estos casos se visualiza un
selector desplegable, mediante el componente _select.tagx_. Sin embargo,
este selector tiene el inconveniente de que no incluye una opción vacía
entre las disponibles, con lo que obliga a elegir siempre algún valor.
Un ejemplo de este caso se encuentra en el buscador findPetsByOwner
generado para la entidad Pet en el ejemplo de _clinic.roo_ .

La forma de tratar estas peticiones en Spring MVC es intentar cargar el
registro asociado con el valor del selector que llega como parámetro.
Por tanto si llega como parámetro un dato que no concuerda con ningún
registro de la entidad parámetro, usará null como valor. Como se ha
comentado, el componente _select.tagx_ no ofrece una opción vacía. 

Instalar fuentes de letra para los informes
-------------------------------------------

Las fuentes instaladas automáticamente proporcionan soporte para la
inclusión de texto en negrita y cursiva. El desarrollador debe instalar
cualquier otro tipo de fuente que se utilice en los informes que diseñe.
Para ello, basta con ampliar las definiciones _fontFamily_ realizadas en
el archivo _gvnix_reportfonts.xml_ y copiar los archivos de fuente en la
carpeta _jasperfonts_. La inclusión de nuevas fuentes se puede realizar
utilizando una utilidad que ofrece iReport. Desde el menú _Herramientas
> Opciones > Pestaña Fonts_ se accederá a la siguiente pantalla:

image::iReportFonts.png[Herramienta de gestión de fuentes de IReport,align=center]

Desde esta pantalla, seleccionando una fuente de la lista de fuentes
instaladas en iReports y con el botón _"Export as extension"_ se creará
un archivo JAR que al descomprimirlo contiene:

* Directorio fonts
** Archivos de fuentes en formato TTF.
** Archivo _fontsfamily<IdentificadorAleatorio>.xml_
* Archivo _jasperreports_extension.properties_

Para instalar esta fuente en la aplicación se deben copiar los ficheros
con extensión TTF a _/WEB-INF/classes/jasperfonts_ y del archivo
_fontsfamily<IdentificadorAleatorio>.xml_ adaptar el elemento
<fontFamily/> para copiarlo en el archivo del proyecto
_gvnix_reportfonts.xml_ (modificando las rutas para que apunten a
_jasperfonts_). El archivo _jasperreports_extension.properties_ se puede
ignorar porque ya se encuentra definido en el proyecto en
_/WEB-INF/classes._

Diseño de informes con sub informes
-----------------------------------

gvNIX mediante el link:#_add_on_web_report[Add-on Web Report] facilita la
creación de informes sobre una entidad. El add-on genera el diseño de un
informe Jasper Reports básico el cual se puede modificar utilizando un
diseñador gráfico como iReport.

Puede ser necesario mostrar en un informe una lista de entidades
relacionadas con la entidad sobre la que se ha generado el informe. Por
ejemplo, en la aplicación del script de ejemplo clinic.roo, se podría
definir un informe sobre la entidad Owner y desear mostrar para cada
Owner la lista de mascotas que le pertenecen, es decir, listar la
relación definida por el campo _Set<Pet> pets_ de la entidad Owner.

[NOTE]
====
Para este ejemplo se utilizará la versión 4.0.1 de iReport.
====

Partiendo del informe definido por el siguiente comando de gvNIX:

-----------------------------------------------------------------------------------
roo> web report add --controller ~.web.OwnerController --reportName ownerpets
-----------------------------------------------------------------------------------

En src/main/webapp/WEB-INF/reports se creará el archivo con el diseño
del informe _owner_ownerpets.jrxml_. Abriendo este archivo usando
iReport (_Archivo > Open_) aparecerá una pantalla como la que se muestra
a continuación.

image::recetas-subreport-ireport-1.png[iReport - Diseñador,align=center]

En la parte izquierda, en la pestaña con título _Report Inspector_ se
pueden observar los elementos principales del diseño de informes.

image::recetas-subreport-ireport-2.png[iReport - Report Inspector,align=center]

Lo primero que se debe hacer es declarar un nuevo parámetro con, por
ejemplo, el nombre _SubReportPetsLocation_. Para ello hacer click con el
botón derecho sobre el elemento _Parameters_ y seleccionar la opción
_Agregar Parameter_. Justo debajo del último parámetro aparecerá uno
nuevo con nombre _parameter1_. Al seleccionarlo, en la parte derecha de
la ventana de iReport se podrán ver sus propiedades. Modificar sus
propiedades estableciendo en la propiedad_Name_ el valor
_SubReportPetsLocation_ y en la propiedad _Parameter Class_ el valor
_net.sf.jasperreports.engine.JasperReport_.

A continuación, añadir un elemento _Subreport_ al diseño. Para que
aparezca el _Subreport_ para cada elemento de la lista de Owners, se
debe añadir en la banda de detalle _Detail1_ del informe. Será necesario
aumentar la altura de la banda _Detail1_. Para ello, seleccionarla y en
sus propiedad _Band height_ especificar el valor _55_. De la paleta de
elementos seleccionar el _Subreport_ y arrastrarlo a la banda de
detalle. Se abrirá un asistente, seleccionar la opción _Just create the
subreport element_ y cerrar con _Terminar_. Es posible modificar las
dimensiones del elemento _Subreport_ arrastrando las esquinas de la caja
del elemento.

image::recetas-subreport-ireport-3.png[iReport - Subreport,align=center]

Antes de seguir con el establecimiento de las propiedades del Subreport,
es necesario declarar un campo del informe que permitirá acceder al
campo _pets_ de la Entidad _Owner_. En _Report Inspector_, seleccionar
_Fields_ y con el botón derecho _Agregar Field_. Modificar también este
elemento estableciendo en la propiedad _Name_ el valor _pets_ y en la
propiedad _Field Class_ el valor _java.util.Collection_.

Se debe indicar cuales son las propiedades del _Subreport_. Para ello,
en la ventana de propiedades de la derecha buscar las siguientes
propiedades y establecer los valores que se especifican a continuación:

1.  Subreport Expression = $P\{SubReportPetsLocation}
2.  Expression Class = net.sf.jasperreports.engine.JasperReport
3.  Connection type = Use a datasource expression
4.  Data Source Expression = new
net.sf.jasperreports.engine.data.JRBeanCollectionDataSource($F\{pets})

En el flujo de ejecución de un informe en Jasper Reports, los parámetros
del mismo han de ser informados antes de su visualización o, de lo
contrario, se tomarán los valores por defecto que se hubiesen definido o
_null_ en su defecto. Observar que se ha definido el parámetro
_SubReportPetsLocation_ y el valor que toma este parámetro en tiempo de
ejecución ha de ser una ruta absoluta al sistema de archivos o al
classpath de la aplicación.

En la sección del
link:#_add_on_web_report[Add-on Web Report] se explicó que al añadir un
informe a la aplicación, utilizando el comando 'web report add', en el
archivo 'src/main/webapp/WEB-INF/spring/jasper-views.xml' se declara un
bean que establece la ruta hasta el fichero jrxml del informe añadido.
Este bean tiene un atributo que indica el lugar donde se declaran los
subreports que se usan en los distintos informes mediante el atributo
'p:subReportsUrls-ref'.

------------------------------------------------------------------------------------------------
<bean id="owner_ownerpets"
class=
 "com.springsource.petclinic.web.servlet.view.jasperreports.CustomJasperReportsMultiFormatView"
p:reportDataKey="ownerpetsList" p:url="/WEB-INF/reports/owner_ownerpets.jrxml"
p:subReportDataKeys-ref="subReportDataKeys"  />
------------------------------------------------------------------------------------------------

El elemento anterior marcado en negrita apunta al elemento
_<util:map/>_, declarado también en el fichero jasper-views.xml. Aquí se
ha de especificar el valor que debe tomar el parámetro
_SubReportPetsLocation._ Modificar este elemento añadiendo una entrada,
quedando como se muestra a continuación.

---------------------------------------------------------------------------------------
<util:map id="">
  <!-- This entry key must be declared exactly as declared in the master JRXML file -->
  <!-- Add one <entry /> node for each sub-report you need to define -->

</util:map>
---------------------------------------------------------------------------------------

En el elemento _<util:map/>_ se pueden definir tantos elementos
_<entry/>_ como sea necesario para definir los parámetros que indican el
lugar donde se localizan los archivos jrxml de los distintos subreports.

Ahora se debe diseñar el informe que mostrará el listado de mascotas
(pets) que conformará el subreport.

Crear un nuevo diseño de informe (_Archivo > Nuevo_), y en el asistente
seleccionar _Blank A4_ y _Open This Template_. Se solicitará un nombre
para el diseño y el lugar donde guardarlo. Indicar, por ejemplo
_owner_ownerpets_sub_pets.jrxml_ y guardarlo en el mismo directorio
donde se encuentre el report padre (_owner_ownerpets.jrxml_).

image::recetas-subreport-ireport-4.png[iReport - Nuevo diseño,align=center]

[IMPORTANT]
====
Se debe validar que el nuevo informe se crea con el lenguage Java
configurado para las expresiones. En _Report Inspector_, al seleccionar
el primer elemento (el nombre del informe) y mirar en sus propiedades
(parte derecha de la pantalla de iReport) se debe buscar la propiedad
_Language_, si no tiene el valor Java, cambiarla usando el desplegable.
====

Este nuevo informe, que constituirá el subreport, es un informe a todos
los efectos, por tanto se debe definir los campos (elemento Fields del
diseño), parámetros (elemento Parameters), etc.

Al igual que se ha hecho anteriormente con el campo pets del informe
padre, definir los campos que permiten acceder a los valores de la
entidad Pet que se visualizarán en el subreport. Click con el botón
derecho sobre Fields y Agregar Field:

1.  Crear field con nombre _name_ y clase _java.lang.String_
2.  Crear field con nombre _weight_ y clase _java.lang.Float_
3.  Crear field con nombre _type_ y clase
_com.springsource.petclinic.reference.PetType_ (enumerado declarado en
el proyecto clinic.roo)

El diseño del informe se compone de distitnas bandas, donde se colocan
los elementos a mostrar (_Title, Page Header, Column Header, Detail1,
Column Footer, ..._). Para un subreport como el de este ejemplo, algunas
bandas son innecesarias y pueden ser eliminadas. Esto permitirá ajustar
mejor el diseño completo del informe (informe padre ownerpets +
subreport pets). Si se hace click con el botón derecho sobre _Title_ y
se selecciona _Delete Band_, es eliminada. Hacerlo con todas las bandas
excepto con _Column Header, Detail1 y Summary_.

image::recetas-subreport-ireport-6.png[iReport - Bandas subreport,align=center]

_Column Header_ es una banda que se dibujará solo al inicio de la
columna del informe (en este caso solo existirá una). Añadir textos
estáticos que harán las veces de cabecera de tabla. Para ello, de la
paleta de componentes, seleccionar _Static Text_ y arrastrarlo hasta la
banda _Column Header_.

ifdef::backend-html5[]
image::recetas-subreport-ireport-5.png[iReport - Paleta,align=center]
endif::backend-html5[]

ifdef::backend-pdf[]
image::recetas-subreport-ireport-5.png[iReport - Paleta,align=center,width=273]
endif::backend-pdf[]

En el primer _Static Text_ establecer el valor _Nombre_ y repetir la
misma operación para definir un texto para el campo _Peso_ y para el
campo _Tipo_. Es posible distribuir las etiquetas para que quede tal y
como se muestra en la captura anterior.

A continuación, hacer lo mismo pero usando el elemento _Text Field_.
Este elemento sirve para mostrar el valor de un campo de la entidad
_Pet_ y se ha de corresponder con los field definidos anteriormente
(_name, weight, type_). Estos elementos _Text Field_ se definirán en la
banda _Detail1_, puesto que se repetirán para cada uno de los elementos
de la fuente de datos del subreport. Recordar que la fuente de datos de
este subreport se había definido anteriormente como
_JRBeanCollectionDataSource_ usando la colección de _Pets_ que
pertenecen a un _Owner_.

En los Text Field, es importante establecer correctamente la propiedad
Expression Class, esta se ha de corresponder con el tipo Java del field
definido y que se va a usar para mostrarlo. Por ejemplo, el Text Field
que mostará el peso de la mascota tendría las propiedades como sigue:

* Text Field Expression = $F\{weight}
* Expression Class = java.lang.Float

Para establecer el Text Field Expression se puede utilizar el diálogo
que se muestra a continuación Este diálogo permite seleccionar elementos
de los campos definidos en el informe, de los parámetros e incluso
acceder a alguna de las operaciones que proporcionan estos objetos.

ifdef::backend-html5[]
image::recetas-subreport-ireport-7.png[iReport - Diálogo Text Field Expression,align=center]
endif::backend-html5[]

ifdef::backend-pdf[]
image::recetas-subreport-ireport-7.png[iReport - Diálogo Text Field Expression,align=center,width=300]
endif::backend-pdf[]

Obviamente, en un _Text Field_ es posible establecer expresiones más
elaboradas, como añadir a la cadena las unidades de peso. Se debe tener
en cuenta que la propiedad _Expression Class_ deberá establecerse al
tipo Java resultante de la expresión (por ejemplo, $F\{weight} + "kg" da
como resultado un java.lang.String). Establecer en el _Text Field_
asociado con el tipo de mascota la expresión _$F\{type}.toString()_ y la
clase _java.lang.String_.

Ya está diseñada la banda de detalle y para terminar el subreport,
opcionalmente, se puede definir un _Text Field_ que indique cuantos
registros de _Pet_ se han impreso cada vez que se ejecuta el subreport.
Esto ya se encuentra incluido en el informe padre (owners) y se consigue
utilizando la variable del report _REPORT_COUNT_, ya difinida por
defecto. Incluirla en la banda _Summary_ con un _Text Field_ en la que
el _Expression_ tome el valor _$V\{REPORT_COUNT}_ y el _Class_ sea
_java.lang.Integer_.

Solo queda arrancar de nuevo la aplicación, desde el Tomcat de Eclipse o
desde la línea de comandos y probar la generación del informe de Owners.

image::recetas-subreport-ireport-8.png[Informe Owners con subreport Pets,align=center]

JasperReports permite gran cantidad de opciones al trabajar con
subreports (paso de parámetros desde el informe padre a los subinformes,
devolución de parámetros desde los subinformes al informe padre,
actualización de variables, ...). Para conocerlas con profundidad
consultar la documentación de referencia de Jasper Reports e iReport.

Operaciones durante el inicio de la aplicación
----------------------------------------------

Se pueden crear clases que se invoquen durante la inicialización de una
aplicación.

En alguna aplicación puede ser necesario realizar alguna acción durante
el inicio de una aplicación, como por ejemplo. Existen diversas formas
para hacer esto en Spring.

Sino se va a interaccionar con datos, se puede usar la anotación
@PostConstruct en un método de una clase anotada con _@Component_. Hay
que tener en cuenta que la inicialización del soporte de datos y
transacciones puede no estar todavía listo en este punto.

Crear un listener del contexto de Spring de la siguiente forma:

---------------------------------------------------------------------------------
@Component
  public class DataSeeder implements ApplicationListener<ContextRefreshedEvent> {

    @Override
        @Transactional
    public void onApplicationEvent(ContextRefreshedEvent event) {
        if (Model.countModels() == 0) {
            // Create initial Model values
        }
    }
---------------------------------------------------------------------------------

Obtener el BindStatus de un atributo dentro de un formulario
------------------------------------------------------------

Obtener el BindStatus de un atributo dentro de un formulario:

----------------------------------------------------------
<spring:bind path="${field}">
        <c:set var="fieldValue" value="${status.value}" />
    </spring:bind>
----------------------------------------------------------

//Return level title
:leveloffset: 0
